### Теория массового обслуживания (ТМО, теория очередей)

Это раздел теории вероятностей, целью исследований которого является рациональный выбор структуры системы обслуживания и процесса обслуживания на основе изучения потоков требований на обслуживание, поступающих в систему и выходящих из неё, длительности ожидания и длины очередей.

В этой теории используются методы теории вероятностей и математической статистики.

В основе ТМО лежит _теория потока однородных событий_ — случайной последовательности событий, упорядоченных по неубыванию моментов времени. (Если данный момент времени совпадает с одним или несколькими событиями данной последовательности, то говорят, что в этот момент произошло соответствующее число событий потока.)

#### Поток

Потоки бываю нескольких видов.

Говорят, что поток заявок _**однороден**_, если:

* все заявки равноправны;
* рассматриваются только моменты времени поступления заявок, то есть факты заявок без уточнения деталей каждой конкретной заявки.

#### Система массового обслуживания (СМО)

Система массового обслуживания (СМО) — система, которая
производит обслуживание поступающих в неё требований. Обслуживание
требований в СМО осуществляется обслуживающими приборами. Классическая
СМО содержит от одного до бесконечного числа приборов.

В зависимости от
наличия возможности ожидания поступающими требованиями начала
обслуживания СМО подразделяются на:

* системы с потерями, в которых требования, не нашедшие в момент поступления ни одного свободного прибора, теряются;
* системы с ожиданием, в которых имеется накопитель бесконечной
  ёмкости для буферизации поступивших требований, при этом ожидающие
  требования образуют очередь;
* системы с накопителем конечной ёмкости (ожиданием и ограничениями), в
  которых длина очереди не может превышать ёмкости накопителя; при этом
  требование, поступающее в переполненную СМО (отсутствуют свободные места
  для ожидания), теряется.

Выбор требования из очереди на обслуживание производится с помощью
так называемой дисциплины обслуживания. Их примерами являются FIFO, LIFO, random (случайный выбор), priority (обслуживание в соответствие с приоритетом). В
системах с ожиданием накопитель в общем случае может иметь сложную
структуру.

#### Основные понятия СМО

* **Требование** (заявка) — запрос на обслуживание.
* **Входящий поток требований** — совокупность требований, поступающих в СМО.
* **Время обслуживания** — период времени, в течение которого обслуживается требование.
* **Математическая модель СМО** — это совокупность математических выражений, описывающих входящий поток требований, процесс обслуживания и их взаимосвязь.


#### Имитационное моделирование

Имитационное моделирование — это частный случай математического моделирования и метод исследования, при котором изучаемая система заменяется моделью, с достаточной точностью описывающей реальную систему (построенная модель описывает процессы так, как они проходили бы в действительности). С построенной моделью проводятся эксперименты с целью получения информации об этой системе. Такую модель можно «проиграть» во времени, как для одного испытания, так и заданного их множества. При этом результаты будут определяться случайным характером процессов.

Экспериментирование с моделью называют имитацией.

##### Применение имитационного моделирования

К имитационному моделированию прибегают, когда:

* дорого или невозможно экспериментировать на реальном объекте;
* невозможно построить аналитическую модель: в системе есть время, причинные связи, последствие, нелинейности, стохастические (случайные) переменные;
* необходимо сымитировать поведение системы во времени.

##### Виды имитационного моделирования

* Дискретно-событийное моделирование — подход к моделированию, предлагающий абстрагироваться от непрерывной природы событий и рассматривать только основные события моделируемой системы, такие как: «ожидание», «обработка заказа», «движение с грузом», «разгрузка» и другие. Дискретно-событийное моделирование наиболее развито и имеет огромную сферу приложений — от логистики и систем массового обслуживания до транспортных и производственных систем. Этот вид моделирования наиболее подходит для моделирования производственных процессов. Основан Джеффри Гордоном в 1960-х годах.
* Системная динамика — парадигма моделирования, где для исследуемой системы строятся графические диаграммы причинных связей и глобальных влияний одних параметров на другие во времени, а затем созданная на основе этих диаграмм модель имитируется на компьютере. По сути, такой вид моделирования более всех других парадигм помогает понять суть происходящего выявления причинно-следственных связей между объектами и явлениями. С помощью системной динамики строят модели бизнес-процессов, развития города, модели производства, динамики популяции, экологии и развития эпидемии. Метод основан Джеем Форрестером в 1950 годах.
* Агентное моделирование — относительно новое (1990-е-2000-е гг.) направление в имитационном моделировании, которое используется для исследования децентрализованных систем, динамика функционирования которых определяется не глобальными правилами и законами (как в других парадигмах моделирования), а наоборот, когда эти глобальные правила и законы являются результатом индивидуальной активности членов группы. Цель агентных моделей — получить представление об этих глобальных правилах, общем поведении системы, исходя из предположений об индивидуальном, частном поведении её отдельных активных объектов и взаимодействии этих объектов в системе. Агент — некая сущность, обладающая активностью, автономным поведением, может принимать решения в соответствии с некоторым набором правил, взаимодействовать с окружением, а также самостоятельно изменяться.
